# 220806 운영체제 질문 리스트

- 시스템콜이란 무엇인가요?
    1. 모범 답안
        
        운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 씁니다.

        '''
        은진님 : 커널과 사용자 영역 사이에서 사용 하는 것. IO디바이스 쿼리가 들어오면 수행하기 위해 시스템콜 호출
        '''
        
        
- cpu 스케줄링 알고리즘에서 비선점형 방식과 선점형 방식의 차이를 말해주세요.
    1. 모범 답안
        
        비선점형 방식은 프로세스가 스스로 cpu 소유권을 포기한느 방식이며 강제로 프로세스를 중지하지 않습니다. 따라서 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하가 적습니다.

        선점형 방식은 현대 운영체제가 쓰는 방식으로 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시키고 다른 프로세스에 cpu 소유권을 할당하는 방식을 말합니다.

        '''
        은진님 : 선점형 -> cpu가 동작중일때 원하는 조건에 부합한다면 프로세스를 멈추고 새로운 프로세스를 실행시킴
                비선점형 -> 해당 프로세스가 끝날때까지 기다린 후 우선순위가 높은 프로세스를 실행시킴
        '''
            
        
- 선점형 방식에는 어떤 종류가 있습니까? 간단한 설명과 함께 말씀해주세요. 
    1. 모범 답안
        라운드 로빈 : 각 프로세스는 동일한 할당 시간을 주고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐의 뒤로 가는 알고리즘입니다.

        SRF : 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행합니다.

        다단계 큐 : 우선순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용하고, 큐마다 라운드 로빈이나 FCFS등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용한 것을 말합니다.

        '''
        은진님 : SRF(가장 적은 실행시간을 가진 것을 먼저 실행시킴, 실행되는 도중에 짧은 프로세스 들어오면 해당 프로세스 중지)
                 라운드 로빈 (특정 시간을 정해서 시간동안 프로세스 순서대로 실행시키고 다 이행하지 못하면 큐로 넘어감, 실행시간을 길게 잡으면 FCFS와 같은 효과)
                 다단계 큐 : 큐마다 다르게 알고리즘 짜기
        '''
        
- 메모리 계층에 대해 설명해보세요. 
    1. 모범 답안
        레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있습니다. 레지스터는 cpu안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억용량이 가장 낮습니다.
        캐시는 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 낮습니다.
        주기억장치는 RAM이 있습니다 휘발 성, 속도 보통, 기억 용량이 보통입니다.
        보조기억장치로는 HDD, SDD를 일컬으며 휘발성, 속도낮음, 기억 용량이 높습니다.

        '''
        은진님 : 레지스터 (CPU에서 가장 빠름, 작은 메모리, 비쌈)
                RAM (CPU에서 작업한 결과물을 저장하는 것으로서 작업장의 규모와 같음)
        '''
        
- 교착 상태의 원인에는 무엇이 있습니까?
    1. 모범 답안
        
        상호배제, 점유 대기, 비선점, 환형 대기

        상호배제 : 한 프로세스가 자원을 독점하고 있으며 다른 프로세스들은 접근이 불가능합니다.
        점유 대기: 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태입니다.
        비선점 : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없습니다.
        환형 대기 : 프로세스 A는 프로세스 B의 자원을 요구하고, 프로세스 B는 프로세스 A의 자원을 요구하는 등 서로가 서로의 자원을 요구하는 상황을 말합니다.

        교차상태란? 
        두 개의 프로세스가 자원을 가지고 싶어 할 때 

        '''
        은진 : 환형 대기 
        '''